# 序

**本书主要叙述了一位科技界最为成功的创造者的传奇。在中国与日本以外，很少有人听说过ThinkPad之父--内藤在正的大名。 内藤领导了ThinkPad团队超过25年。这段时间是科技公司兴起与衰败的高峰。Commodore（康懋达），RCA（美国无线电公司），Zenith 等许多风靡一时的公司，都在这段漫漫长夜中步入坟墓。**

**内部分歧，傲慢，甚至只是一时的短视，品牌可以毁于弹指之间，内藤成功地将他们一一克服。科技界总是充满了危机。就如英特尔的安迪·格罗夫在《10倍速时代》中所言，如果你对危机视而不见，那到最后你一定会被颠覆。以此为谏言，内藤的团队始终专注于这些革命浪潮，并立志让ThinkPad立于浪潮之巅。**

**就这样，他们创造了一种可以连接世界的设备。据记载，第一台ThinkPad发布于1992年。在当时，这是第一种无论何时何地都能无线访问文档，图片以及进行娱乐的设备。这种能力彻底改变了商务人士如何进行工作，教师如何指导学生，科研人员如何进行研究，人们如何创新，甚至改变了音像制品的摄制过程。许多领域都因为ThinkPad的发明而发生了翻天覆地的变化。**

**从珠峰之巅到大洋之底，ThinkPad到过的地方不胜列举。科学家们用它在雨林中探索生命的奥秘。ThinkPad也作为远征队的一员进行了第一次穿越青尼罗河以及尼罗河全程的探险。作为NASA可靠的合作伙伴，ThinkPad同样在国际空间站以及和平号空间站中服役。ThinkPad的“蝴蝶机”，由于其设计精巧，成为了纽约现代艺术博物馆的永久藏品。**

**ThinkPad所带来的“旅伴”的概念，指人们无论是在家里，还是出差途中，都能随时与同事伙伴保持联系。工作与生活的平衡就此成为可能，成千上万的“白领”，得以按时下班，回家共进晚餐，陪伴家庭。然后在哄睡孩子之后拿出他们的ThinkPad，继续工作。而不是在公司待到深夜，错过了温馨的晚餐，更错过了家庭团聚的美好时光。ThinkPad与追随它的笔记本们，成功的确保了你随时随地都不会与信息脱节。**

**在考虑它对于世界造成的冲击时，也别忘了考虑一个因素：自发布以来，ThinkPad在全球销售量早已破亿，到2017年10月的ThinkPad 25周年纪念日，销量还会攀升更多。除了苹果与三星之外，很少有公司能达到这个销售体量而壮大下去，曾经的诺基亚与黑莓，都早已随风而逝。**

**对我而言，弄清ThinkPad到底发布了多少个型号几乎是不可能的。ThinkPad目前位置有四个大系列，最初的700C系列,与2000到2001年间陆续引入的的X、T、R、A系列，2008年出现的X300系列，以及2011年发布的X1系列。除了这些经典的ThinkPad系列之外，在2013到2016年间还引入了单独的ThinkPad Yoga以及ThinkPad X1 Yoga系列。（译者注：此处作者远远没有列举完全所有ThinkPad系列，SL系列、E系列等）**

**还有一些分歧型号也要被计入ThinkPad的型号总数中。IBM以及在2005年向IBM收购ThinkPad业务的联想，都为许多企业客户定制了专有型号，同时，针对不同国家的客户也有定制版本。ThinkPad有许多不同屏幕，12” 14” 以及 15”。这些都要算作不同的型号吗？没人知道这样的话到底能有多少型号。并且还有一些型号最终没有在市场上销售。所以，保守的说，至少有几百种型号在市场上出现过。**

**同样的，没人能弄清楚有多少ThinkPad相关的专利。多年来，IBM一直是全美注册专利最多的企业。有些专利并没有被联想随着PC部门一同收购去，IBM保留了一部分专利而让另一部分随着PC部门转移。目前，由于商业机密原因，联想并没有公开其持有关于ThinkPad专利的数量，但显而易见其数量的早已上千。在我为这本书进行调查时，我见到了好几位持有四十多甚至六十多项专利的ThinkPad工程师。总而言之，数百位富有创造力的工程师在近十年来为ThinkPad贡献着，这很容易累计上千的专利。**

**ThinkPad持续引领着消费电子产品以及计算机小型化（曾经计算机的体积足以填满一整个房间）科技的走向。电池的使用，让设备得以具有移动能力。彩色屏幕的引入，互联网的风靡以及蓝牙和其他无线设备（ThinkPad奠定了蓝牙协议）的发展。近来，触摸屏的广泛使用更是锦上添花。他们其中的任一技术可能由是其他公司的成果，但是内藤和他的团队却能持续遇见潮流并把它们揉入ThinkPad的灵魂。**

**因此，ThinkPad在许多方面成为了业界的领先者，甚至相较于苹果。中国人的新创造，使得ThinkPad不再只是一个黑色便当盒外加中间一颗小红点。ThinkPad Yoga以及ThinkPad Yoga X1拥有360度铰链，这意味着用户可以以四种姿势使用它们。人们可以轻易地用他们看电影，也可以同样在烹饪时查询菜谱。这种“变形本”概念在业界引起轰动，它以及其衍生的超薄本，平板，就此成为市场宠儿。**

**内藤团队也是引入有机发光二极管（OLED）屏幕进入笔记本领域的第一人。当其他团队努力解决问题时，内藤团队已经成功破解其中的难题，将这种先进技术引入了ThinkPad X1等机型。OLED在一般LCD屏幕的基础上增加了发光层，因此得以提供令人惊讶的色域以及清晰度。OLED屏幕也比LCD屏幕轻薄，让笔记本也得以更为纤细。**

**ThinkPad X1 Yoga还引入了“笔”用于绘图，描画。其生成的图像可以在设备间分享。这种功能改变了用户间的协作方式。就像在白板上画出你的想法，但是白板上的内容可以被电子化并且分享给远在天涯的伙伴。总而言之，这不再是你爷爷的ThinkPad。**

**这本内藤与我共同完成的书主要叙述了ThinkPad与科技社会的变迁，而不是发生在公司里，关于某些单个创新点是被如何发掘的细枝末节。我们在写作时尽量考虑了受众面的问题。你并不需要作为一个科技天才或者商业大鳄来读懂它。如果你是个老练的读者，亦或是商校学生，都能满意于其内容。同时，你也不需要对于中国、日本文化具有深入的理解，我们会提供必要的解释。**

**这本书并不只是历史。我们还将把读者带入现实。最近，ThinkPad与苹果产品发起了面对面的竞争。从大企业，到大学，到日益增长的个人市场。ThinkPad与MacBook从不同的领域进入市场。ThinkPad专注于传统的商务市场，人们用它来编辑文档，制作表格。而MacBook则从多媒体市场切入。人们以它管理音乐，音视频，图片。但是现在，在激烈的竞争中，两方在市场上狭路相逢。他们的设备也都因此在变的更为多功能，也更为靓丽。**

**苹果与ThinkPad拥有非常不一样的创新模式。苹果非常仰赖于他们的精神领袖——史蒂夫·乔布斯。但令人遗憾的是他已驾鹤西去，历史告诉我们，短期之内，很难有一个取代者成为领袖。要创造一个新的品类是很难的事情，但是乔布斯做了两次：iPhone与iPad。让我们来想想索尼的盛田昭夫，他创造了索尼的随身听，但在下一次浪潮中，他缺席了，索尼也就此在消费者电子产品领域没落。**

**内藤现在已经65岁了，当他退休时也会离开研究所。但是他相信自己创造的ThinkPad创新机制，不会依赖于个人。日本，中国，美国的工程师，市场经理协同交火。对于联想，唯一需要做的是去接受新的创意与产品。内藤创建了一支由创造者武装的军团。在书末，内藤还叙述了自己对于移动计算机未来的看法。**

**令人惊讶的是，内藤的ThinkPad故事从未以英语的形式出版过。之前的书籍、杂志文章全部忽视了内藤的角色，主要因为他们是从美国的管理者与市场经理的角度书写。而且现实是，1990年代，当IBM高管忙于办公室政治时，内藤正在期望着把ThinkPad变成现实，并且让它持续下去。在这几十年里，他完美地展现了他的初心与决心。这需要很强的耐力，无论是心理上还是心理上的。在这本书中，他提到了自己身上所拥有的，大部分日本人不曾进行的拼搏与获得的胜利。**

**内藤是一个不寻常的日本人。他在美国以及中国度过了很长一段时间。他学会了如何适应不同的文化以及面对不同的商业需求，这在商界也是很罕见的。面对日本的工程师以及供应商，他可以展现为一个深刻的日本人。而面对西方的上级以及同级，他可以出奇的直白与耿直。举一个和我有关的小例子。当我们踱步于横滨同样也是他现在的基地的街头时，我提起了作为一个美国人，看着日本人即使没车也不闯红灯，是多么可笑的行为。在纽约，即使是红灯，只要是没车，人们都会横穿马路。“我们在遵守规则，”他说。“而你们并没有”。仅仅几个词，就叙述清楚了复杂的文化隔阂。对于日本人来说，这是很不寻常的。日本人总是处心积虑的担心他人的感受，而不敢描述自己的真实想法。**

**工作上，内藤更像一个交响乐团的指挥家。尽管他是一个工程师，但他并不是对ThinkPad上每一个技术细节都有深刻的理解。他的强项在于将熟悉单独技术方向的工程师组建成一个团队来创造有型的设备。同时为了按时完成工作，他们经常要跨越时区进行协作。**

**我为了与内藤会面去过日本两次，与他一起度过了许多个日月。他与史蒂夫乔布斯，迈克尔·戴尔，史蒂芬·鲍尔默以及最近的马克扎·克伯格不同，他并不喜欢出风头，反而显得朴实低调。他有些强迫症人格，但是他的创新方式却非常的小心谨慎，脚踏实地。和科技界的许多“明星”不同，他希望与带给他问题的人迅速建立联系，并倾听他们，并尝试解决那些复杂的问题。他自下而上的搭建共识而并不是以权势迫人。**

**说美日两国的地缘政治关系给内藤的团队带来了很多麻烦并不夸张。但由于他的存在，即使是美日政府关系最紧张的时期，ThinkPad团队的协作也堪称国际企业部门合作的楷模。内藤所供职的IBM大和实验室直接归属于美国IBM的PC部门。同时，大和实验室也是ThinkPad的研发基地。没有其他归属于美国公司而位于日本的开发部能为母公司贡献如此大的价值。而其他与美国公司竞争的日本终端电子产品公司，例如东芝，索尼，松下，尽管能在半导体，传感器，电池，显示面板等原料领域能占据半壁江山，但都没能做到将自己的品牌铭刻在全球市场中的产品上。他们开始孤立自己，开始与消费者产生隔阂。而ThinkPad，却能凭借美日之间的坚定合作，享誉全球。**

**IBM将PC业务部门出售给联想时，内藤在维持大和实验室完整与鼓舞团队士气方面起了很大作用。从北卡罗来纳的领导过渡到北京的领导，这之中存在很大的不确定性。没人知道联想在收购IBM PC部门时，会怎样对待ThinkPad。他们会抛弃ThinkPad品牌吗？亦或是他们会把所有工作移到中国？他们会不会尝试降低ThinkPad的品质？这是让一向专注品质的日本工程师最为恐惧的。通过与联想的CEO杨元庆建立良好的个人关系，团队成功渡过了管理权交接的真空期。**

**他成功了。联想甚至让ThinkPad的销量多于IBM管理时期数倍。其主要原因是在IBM时期，PC部门被认为是“后娘养的”。IBM专注于针对大型企业的服务器及IT设备，而轻视个人市场。同时，ThinkPad初期由于质量问题而给IBM带来了部分负面影响，使其在高管间也不吃香。在IBM时代，仅有两千五百万台ThinkPad被售出，但是联想时代，这个数字是七千五百万。ThinkPad再一次成为了国际合作的典例。中日美三国的政府与商人这种合作中罕见的达成共识。所以对于希望理解国际经济关系的人来说，去探索三国之间的交流尤为必要。毕竟这是一个全球化的时代。**

**这本书在我的以及内藤的ThinkPad X1 Carbon上得以高效的完成。我们对待自己的机器就如对待未婚妻一般。她使我们得以跨越十三个时区共同编辑一个五万单词的Word文档（译者看着自己的DIY版X230默默流口水）。对我而言她成为我生产力工具的主要原因是她的键盘设计精巧。当我进行采访时，无论是面对面交流还是通过电话交流，我都可以迅速记录对方说的话，而不需要录因后再低效而痛苦的一字一句录入。同时，她迅速启动的能力也令我着迷。对于一些人来说，或许很无用，但是这令我不需要先坐定，然后经历一段痛苦的等待再进入工作状态。连接云服务的功能使得我可以备份文件，协作工作。在创作本书的过程中，我深刻的意识到对于写作者，ThinkPad始终是最好的工作平台。能与创造并领导了ThinkPad的人一同工作，是我莫大的荣耀。**

**  
**

**比尔 赫斯特**

**纽约柯兰特庄园**

  


